Vertaald door: Benjamin Bollen
Nagekeken door: Annemieke Vanlaer
Dit is een werk in ontwikkeling
gebaseerd op enkele bemerkingen
op TED twee jaar geleden
over de nood om vaccins te bewaren.
(Muziek)
(Video) Verteller: Op deze planeet
hebben 1,6 miljard mensen
geen toegang tot elektriciteit,
koeling
of opgeslagen brandstof.
Dat is een probleem.
Het heeft een effect op
de verspreiding van ziekte,
de opslag van voeding en geneesmiddelen
en de levenskwaliteit.
Dit is het plan: goedkope koeling
die geen elektriciteit verbruikt,
geen propaan, gas, kerosine of brandstof.
Tijd voor wat thermodynamica.
Het verhaal van de Wisselende Absorptiekoelkast.
Adam Grosser: 29 jaar geleden
had ik een leerkracht thermodynamica
die praatte over absorptie en koeling.
Dat bleef hangen bij mij.
Het leek op een Stirlingmotor:
cool, maar je wist niet wat je ermee moest.
Uitgevonden in 1858, door Ferdinand Carre,
die er niets mee kon bouwen
omwille van de middelen van die tijd.
Een maffe Canadees, Powel Crosley,
bracht in 1938 de IcyBall op de markt,
een prima idee.
Ik leg nog uit waarom het niet werkte,
maar het werkt zo.
Twee bollen zijn van elkaar verwijderd.
Eentje bevat werkingsvloeistof,
water en ammoniak,
en de andere is een condensator.
Je verwarmt aan één kant, de warme kant.
De ammoniak verdampt
en condenseert aan de andere kant.
Je laat het tot kamertemperatuur afkoelen,
en als de ammoniak opnieuw verdampt
en met het water bindt,
krijg je aan de kant die heet was,
een krachtig afkoelingseffect.
Een geweldig idee dat helemaal niet werkte:
het ontplofte.
Met ammoniak krijg je enorme hoge druk
als je het verkeerd opwarmt.
Een piek van 400 psi. De ammoniak was toxisch
en spoot alle kanten op.
Het was een interessant concept.
Het leuke aan 2006 is
dat je een hoop prima rekenwerk kan doen.
We betrokken het hele thermodynamicadepartement
van Stanford erbij.
-- een hoop vloeistoffendynamica-berekeningen.
We bewezen dat de meeste tabellen
voor afkoeling van ammoniak fout zijn.
We vonden niet-toxische koelstoffen
die werkten bij zeer lagen stoomdruk.
We haalden er een Brits team bij --
blijkt dat er een hoop geweldige afkoelingslui
in Groot-Brittannië zitten --
we zetten een test op en bewezen dat we
een lagedruk, niet-toxische koelkast konden maken.
Het werkt als volgt.
Je zet het op een kookvuur.
Dat hebben de meeste mensen overal,
of het nu kamelenmest of hout is.
Het warmt 30 minuten lang op
en koelt een uur lang af.
Zet het in een omhulsel
en het koelt 24 uur af.
Het ziet er zo uit. Dit is het vijfde prototype.
Nog niet af.
Weegt ongeveer 4 kilo
en het werkt zo.
Zet het in een 15-litervat,
ongeveer 3 gallon,
en dat zal afkoelen tot net boven nul --
drie graden boven nul --
drie uur lang, bij 30° omgevingstemperatuur.
Spotgoedkoop.
We denken dat we ze in grote oplage kunnen maken
voor ongeveer 25 dollar,
in kleine oplage
voor ongeveer 40 dollar.
We denken dat we koeling
tot iets voor iedereen kunnen maken.
Dankuwel.
(Applaus)